---
title: "告発の事実・弁護士列車編"
author: 廣野秀樹
---

# 1964年（昭和39年）

- 11月26日，石川県鳳至郡能都町宇出津（現在の石川県鳳珠郡能登町宇出津），中沢病院（宇出津の町内は，小棚木）にて出生。母，巳代子，父，留吉の長男。

# 1965年（昭和40年）

- 出生から1年後，宇出津の町内，大橋組から石川県鳳至郡能登町藤波（現在の石川県鳳珠郡能登町藤波）の辺田の浜という集落に引っ越したという。

# 1966年（昭和41年）
# 1967年（昭和42年）
# 1968年（昭和43年）
# 1969年（昭和44年）
# 1970年（昭和45年）
# 1971年（昭和46年）

- 宇出津小学校に入学（4月）

# 1972年（昭和47年）
# 1973年（昭和48年）
# 1974年（昭和49年）
# 1975年（昭和50年）
# 1976年（昭和51年）
# 1977年（昭和52年）

- 能都中学校に入学（4月）

# 1978年（昭和53年）
# 1979年（昭和54年）
# 1980年（昭和55年）

- 石川県立水産高校小木分校（無線通信科）に入学

# 1981年（昭和56年）

## 概要

- 6月，石川県立水産高校小木分校（無線通信科）を自主退学

- 8月28日，金沢中警察署に補導され，同日午後，金沢家庭裁判所より金沢市小立野の金沢少年鑑別所に入所

- 9月22日，金沢家庭裁判所の審判で試験観察処分，金沢少年鑑別所を退所（26日間という記憶からの逆算）

- 11月の終わり頃から12月の初め頃，石川県七尾市の家庭裁判所にて調査官と面接。そのとき待合室で，被告発人安田敏とその母親と偶然出会う。

# 1982年（昭和57年）

## 概要

- 9月7日頃，単身，金沢から鉄道で名古屋に行き，名古屋市港区のバイク店で整備工見習いの仕事を始める。

# 1983年（昭和58年）

## 概要

- たぶん1月1日，夜行列車，名古屋駅から高山経由で宇出津に戻る。事実上の無断退社。後で電話。

- 2月から3月頃，被告発人大網健二が単身，東京に働きに行く。東京都台東区の喫茶店で住み込み。

- 3月から5月頃の約2ヶ月間，金沢の小林運送で長距離トラックの助手の仕事。金沢中央卸売市場の青果の仕事がほとんどで，愛知県豊橋市付近からの青果物の仕事が多かった。

# 1983年（昭和58年）
# 1984年（昭和59年）
# 1985年（昭和60年）
# 1986年（昭和61年）
# 1987年（昭和62年）
# 1988年（昭和63年）
# 1989年（平成01年）

## クリスマスイブの夜，金沢市場輸送で蛸島港に西海港行きのイワシを積みに行かされた仕事

:CATEGORIES: @kanazawabengosi #金沢弁護士会 @JFBAsns 日本弁護士連合会（日弁連） #法務省 @MOJ_HOUMU #金沢市場輸送



# 1990年（平成02年）
# 1991年（平成03年）
# 1992年（平成04年）
# 1993年（平成05年）
# 1994年（平成06年）
# 1995年（平成07年）
# 1996年（平成08年）
# 1997年（平成09年）
# 1998年（平成10年）
# 1999年（平成11年）

## 小川賢司裁判官

### はてなブログでの小川賢司裁判官の検索

:CATEGORIES: @kanazawabengosi #金沢弁護士会 @JFBAsns 日本弁護士連合会（日弁連） #法務省 @MOJ_HOUMU #小川賢司裁判官

- 小川賢司 の検索結果 - 告発＼金沢地方検察庁＼最高検察庁＼法務省＼石川県警察御中 https://t.co/ERDX62WBi8

　このはてなブログは，はてなダイアリーのサービスが廃止となる半年ぐらい前だったと思うのですが，そちらの記事をインポートしてあります。しかし，それ以前に不具合があって，記事のタイトル名を失った記事がけっこうあります。

　「hatena-diary_20090903」というようなタイトル名は，後で修正したものと思います。また，「＊1251934478＊[裁判員制度]小川賢司裁判長は「スケジュールが遅れてい」というおかしくなったタイトル名もあります。

　この不具合は文字コードの絡みが原因と思うのですが，Emacsのhatena-modeなどのパッケージから全データーの操作をしていたことで起こった問題でした。はてなダイアリーがEUC-JPという古くなった文字コードを使い，パソコンではUTF-8としてテキスト処理をしていたように思います。

　はてなダイアリーを始めたのが2005年の12月に入った頃だったと思います。長い間，メインのブログとして再審請求の準備，告訴告発事件の情報公開をしていたのですが，今思い出したところ，2009年の9月に，当時の能登警察署の大家警部補に言われたことで，ほとんど更新しなくなりました。

　ブログの方もWordPressやBloggerをメインにするようになり，はてなダイアリーとは別に新しいサービスとなっていたはてなブログも開設はしていたのですが，余り更新をすることがないまま，はてなダイアリーの過去記事をインポートで取り込んだように思います。

　WordPressのブログは，現在も検索結果に出てくることが多いのですが，ほとんど更新はしていません。デザインの文字の大きさのバランスに不満があり，CSSで編集すれば解決できるのですが，CSSの編集は有料のコース選択が必要となるのです。

　このWordPressのブログサービスは，wordpress.comというもので，wordpress.orgが個人サーバに使えるブログシステムで，こちらもよく使っていたのですが，ここ数年，ご無沙汰となっています。

　WordPressも有料プランのネックになっていたのは，カード払いが出来ないことでしたが，現在は支払い方法も多様化しているので，その気になれば，なんとかなりそうと考えたこともあります。phpというプログラムを使うのですが，それもいろいろと勉強になりました。

　WordPressはMySQLというデータベースも使うのですが，同じデータを自分のパソコンのWebサーバでも使えます。LinuxではWebサーバーの利用が容易で当たり前のようなものとなっています。これがずいぶんと勉強にもなってきましたし，また最新技術の勉強をしたいとも考えています。

```
WordPressには大きく分けて2つの種類が存在します。その種類というのが、「WordPress.com」と「WordPress.org」です。
両者の大きな違いは、
・「WordPress.com」はブログサービスであるということ
・「WordPress.org」ブログシステム（CMS※ここではWordpress）のダウンロードサイト
であることです。
```

- WordPressには2種類存在する？「WordPress.org」と「WordPress.com」の違いとは…？ [https://tcd-theme.com/2018/07/difference-of-wordpress.html?gclid=Cj0KCQiApY6BBhCsARIsAOI_GjZFB9hx8bRdBCA32I_fFuRlT6WT47DhxmBlPheCA-m_z5m4bT24Q4kaAjsREALw_wcB](https://tcd-theme.com/2018/07/difference-of-wordpress.html?gclid=Cj0KCQiApY6BBhCsARIsAOI_GjZFB9hx8bRdBCA32I_fFuRlT6WT47DhxmBlPheCA-m_z5m4bT24Q4kaAjsREALw_wcB)

　記事に日付が見当たらないのですが，パーソナルプランで月400円，プレミアムで月900円となっています。機能にCSSが見当たらないですが，プレミアムでもプラグイン導入は不可となっており，容量も無料から３GB，6GB，13GBとなっています。

　見当はしたもののあっさり辞めにしたのは，プラグインの導入不可と容量の少なさがあったように思えてきました。ビジネスだと容量が無制限となっていますが，月2,900円〜となっています。

　パソコンと同じようにデータが管理，保存できるので，大事なデータを効率よく使うと考えれば，年間34,800円というのもそれほど高くないような気がしなくはないですが，100GBのレンタルサーバーを年間5千数百円でずっと使っております。

　公開したWebサーバーとしても使えるレンタルサーバーで，これもWordPressやMySQLを使っていましたが，個人利用でもWebアプリの処理に負荷を掛けすぎるとサーバーがダウンすることがあり，再起動というのも面倒があったので次第に使わなくなりました。

　はてなブログの「小川賢司」の検索結果は数えて9件です。2009年9月03日の記事が2つありますが，それ以前のものは見当たらないので，同年3月15日まで羽咋市のアパートに住んでいたときは，小川賢司を含む記事を投稿していなかったことになりそうです。

　なんかインポートの方も処理に不具合がなかったのか怪しくなってきました。ずいぶん時間がかかっていたことは憶えており，ちょうどはてなダイアリーからはてなブログへのデータの移行が多い時期でもあったので，サーバに不具合があったとも考えられなくはありません。

scp -r xxxxxx@xxxxxxxx.xxxxxx.ne.jp:/home/xxxxxxxx/ubuntu_1804/.hatena.hirono-hideki ./

　レンタルサーバー上で見つけたので，上記のコマンドでダウンロードしました。すっかり忘れていて，半年か一年ほどには別に保存したデータを見かけてはいたのですが，その時は再利用のことが頭にのぼりませんでした。データは23MBとなっていました。

　検索がうまくいかないのでおかしいと思ったら，これも文字コードが違っていたので，次の方法でUTF-8に一括変換しました。

```
 4922  2/10/2021 19:05  find . -type f -name '200＊' |xargs nkf -w --overwrite
 4923  2/10/2021 19:06  find . -type f -name '201＊' |xargs nkf -w --overwrite
 4924  2/10/2021 19:06  find . -type f|xargs file
```

　違った種類のファイルも混じっているのか，全部まとめてやろうとするとエラーが起きていました。これで「小川賢司」を検索したのですが，やはりはてなブログと同じで2件のみでした。

>|sh|
(py37_env) ➜  .hatena.hirono-hideki time grep -r 小川賢司 ./＊
./20090903:＊1251934478＊[裁判員制度]小川賢司裁判長は「スケジュールが遅れている」と心配そうに何度も口にした。
./20090903:　午前１０時の開廷後、冒頭陳述や書証の取り調べに要する時間が「押し気味」に進行。小川賢司裁判長は「スケジュールが遅れている」と心配そうに何度も口にした。
grep --color=auto --exclude-dir={.bzr,CVS,.git,.hg,.svn,.idea,.tox} -r  ./＊  0.00s user 0.00s system 98% cpu 0.009 total
||<

　キーワードを「古川龍一」にすると，けっこう数が出ましたが，それでも予想よりは，かなり少なく感じました。

^- 1174：2021-02-11_13:59:47 被告発人古川龍一裁判官# 「古川龍一」（被告発人古川龍一裁判官）をキーワードにした過去のはてなダイアリーの検索 https://hirono-hideki.hatenadiary.jp/entry/2021/02/11/135946

　文字数オーバーでツイート出来なかったものもあるかと思います。ブログでこのような検索をすると大変な手間となり，効率もとてつもなく悪いと思うのですが，テキストデータとして保存してあれば，このような処理もほぼ一瞬で終わります。

　ちょっと信じがたいのですが，2005年12月から2009年8月までの間，メインのブログにしていたはてなダイアリーで，「小川賢司」を含む記事を1件も投稿していなかったことになります。もっとも橋田とか，すっかり名前を勘違いしていた時期もあり，魔法に掛かっていたような気分でした。

　勘違いしていたと記憶にある「橋田」は該当がなく，「高橋」は数が多かったのですが，time grep -r 高橋 ./＊|egrep '(裁判官|判事)'　と絞り込みを掛けると該当がなくなりました。

　次の結果も納得できないというか，腑に落ちないところです。

^- 1175：2021-02-11_14:03:30 モトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）# モトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）に関する過去のはてなダイアリーの検索 https://hirono-hideki.hatenadiary.jp/entry/2021/02/11/140328

 2008年6月11日というのは，モトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）の「元検弁護士のつぶやき」というブログで，コメント投稿の禁止を告げられた時期だと思うのですが，そのだいぶん前からブログは閲覧をしていたはずで，その情報が見当たらないというのが不思議でたまりません。

　locate 2008-06　というコマンドの実行でスクリーンショットのファイルが１つだけ見つかりました。コメント欄のスクリーンショットですが，モトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）のコメントが2008年6月22日とあります。かなりみづらいフォントです。

〉〉〉　kk_hironoのリツイート　〉〉〉  
- RT kk_hirono（刑事告発・非常上告＿金沢地方検察庁御中）｜s_hirono（非常上告-最高検察庁御中_ツイッター） 日時：2021-02-10 19:49／2021/02/10 19:49 URL： https://twitter.com/kk_hirono/status/1359454539787558919 https://twitter.com/s_hirono/status/1359454389920886792  
> 2016-01-26-050340_www6。atpages。jp／hirono0006／wink／motokenn-blog-2008-06-23。htm.jpg https://t.co/sJsGbkEUiv  

　時刻は2月11日14時05分です。昨夜は過去のはてなダイアリーの検索で大きな収穫があったのですが，いったん本文に取り込んでいたデータは，参考資料扱いとして転記しました。なるべく告発の事実は事実で絞り込んでいきたいところです。

# 2000年（平成12年）
# 2001年（平成13年）
# 2002年（平成14年）
# 2003年（平成15年）

## 平成15年06月09日付で市場急配センターに郵送した「求意見書」という書面

:CATEGORIES: @kanazawabengosi #金沢弁護士会 @JFBAsns 日本弁護士連合会（日弁連） #法務省 @MOJ_HOUMU #市場急配センター

^- 1176：2021-02-11_14:19:51 市場急配センター# 2003年6月9日付け求意見書に関する，過去のはてなダイアリーの検索 https://hirono-hideki.hatenadiary.jp/entry/2021/02/11/141948

^- 1177：2021-02-11_15:17:45 パソコン・情報公開# 「過去のはてなダイアリーの検索」という参考記録資料について https://hirono-hideki.hatenadiary.jp/entry/2021/02/11/151743

　「求意見書」という書面のファイルは，media.htmlというファイル名で保存されていることも昨夜，検索結果のデータからわかったのですが，今使っているパソコンと，レンタルサーバ上からは見つけ出すことが出来ず，当時のファイルの管理の悪さを痛感しています。

- hatena-diary_20060731 - 告発＼金沢地方検察庁＼最高検察庁＼法務省＼石川県警察御中 https://t.co/gCfirKYxBb 先にこの前リンクを張ってご紹介した求意見書の内容を部分的に抜粋します。

　上記のツイートの記事にある，「先にこの前リンクを張ってご紹介した求意見書の内容を部分的に抜粋します。」が，求意見書という書面の表題を思い出すきっかけとなりました。書面の存在自体はずっと記憶にあったのですが，市場急配センターに郵送したこともずっと前に忘れていました。

　平成15年6月9日付という時期を特定できたことも大きな収穫でした。当時のことで記憶にあったのは，大学や報道機関宛てにメールを送信する作業を行っていたところ，昼に名古屋でビルの立てこもり爆発事件のニュースがあったことです。それも運送会社での事件でした。

- 「名古屋立てこもり爆発事件」　死傷者４４人　１６年前に生死の境をさまよった元捜査一課警部の思い ： 中京テレビＮＥＷＳ https://t.co/pzjXxJtri5 ２００３年９月１６日午前１０時、会社に恨みを持った男が名古屋市東区大曽根のビルにガソリンをまき、８人を人質に取って立てこもりました。

　記事のタイトルに死傷者44人とあるのを見てずいぶん多いと思ったのですが，「この爆発で、犯人の男と人質の男性、捜査員１人のあわせて３人が死亡。消防隊員ら４１人が重軽傷。小西さんも意識不明の状態が続き、生死の境をさまよいました。」と記事の中で説明がありました。

　やはり9月だったと確認できたのですが，当時は自前のサーバでWebページを公開していて，9月に入る頃に公開にしたのも，確か8月の終わり頃に市場急配センターのホームページの存在を知ったのが一つのきっかけであったように記憶にあります。

# 2004年（平成16年）
# 2005年（平成17年）
# 2006年（平成18年）
# 2007年（平成19年）
# 2008年（平成20年）
# 2009年（平成21年）
# 2010年（平成22年）
# 2011年（平成23年）
# 2012年（平成24年）
# 2013年（平成25年）
# 2014年（平成26年）
# 2015年（平成27年）
# 2016年（平成28年）
# 2017年（平成29年）
# 2018年（平成30年）
# 2019年（平成31年）
# 2020年（令和01年）
# 2021年（令和02年）
# 2022年（令和03年）

# 被告発人以外の関係者あるいは参考人

## 本恒夫（金沢市場輸送の配車係兼社長）

## 被告発人安田繁克の妻

### 被告発人安田敏の妻と被告発人梅野博之の妻

:CATEGORIES: @kanazawabengosi #金沢弁護士会 @JFBAsns 日本弁護士連合会（日弁連） #法務省 @MOJ_HOUMU

〉〉〉　kk_hironoのリツイート　〉〉〉  
- RT kk_hirono（刑事告発・非常上告＿金沢地方検察庁御中）｜NOSUKE0607（清水 潔） 日時：2021-02-13 11:04／2021/02/13 08:22 URL： https://twitter.com/kk_hirono/status/1360409504794374144 https://twitter.com/NOSUKE0607/status/1360368716643401730  
> コロナだけでも大問題だったのに、日本の暗部が世界に知れ渡って五輪はもはや危篤状態。  今回のどんでん返しが政権主導で、後任も政権側の意向に沿って選出されるようなことにでもなれば、五輪憲章違反の疑いを持たれる可能性は十分。最悪、東京五輪の開催権剥奪 https://t.co/MjTBKgMAOR  

　間違って「被告発人安田繁克の妻と被告発人梅野博之の妻」とツイートしてしまったのだ，削除したところ。Twitterのトレンドに東京五輪の開催権剥奪などとあって，リンクを開くと一番上に出たのが，上記のジャーナリスト清水潔氏のツイートでした。

　オカルト的な印象を受けた内容ですが，今朝は連鎖で似たような印象の情報を見かけ，古い情報もあったのですが，それらを読んでいるうちに頭に思い浮かんできたのが，被告発人安田敏の妻の不可解な言動でした。

　「被告発人以外の関係者あるいは参考人」というレベル1の見出しも今朝になって思いついたもので，事実の経過で全体像を括るには無理があるように思え，後に調べるにも錯綜があるやに思えてきたからです。

　被告発人梅野博之の妻のことを思い出したのも久しぶりですが，これも常時スタンバイのような記憶の表面にあったもので，それだけ印象も強かったのだと思います。

```
N="梅野.＊妻"
(py37_env) ➜  twilog cat kk_hirono210211.csv | egrep "${N}"
2016-11-30 17:13:31 "実際のところ、彼女が私に意識を向けるようになったのは、被告訴人池田宏美、被告訴人松平日出男、被告訴人梅野博之らの後押しが大きなもので、竹沢夫妻の態度がより強い影響を与えたとも考えられます。" https://twitter.com/kk_hirono/status/803874586773176321
2016-06-12 11:03:16 "平成16年頃のことになりますが、被告訴人梅野博之やその妻と思われる女性や、被告訴人被告訴人安田敏の妻も、私が連絡をして事実関係の話を聞こうとした時に、警察に相談するという構えを見せていました。" https://twitter.com/kk_hirono/status/741813086491807744
```

　はてなダイアリーの記録の方も調べているのですが，・・・。うまくいかないと思ったら正規表現のオプション指定がありませんでした。「grep -E」でもよいのですが，egrepというコマンドもLinuxにはあります。そちらを使い次のように実行しました。

>|sh|
egrep "${N}" ./＊ |tac | perl -pe 's/＼n/<\/li>＼n/g'|sed -e '1s/^/<pre><ol>＼n/'|sed '$a </ol><pre />＼n'|sed -E 's/^\.\/([0-9]{8})/<li><span style="color: red">\1<\/span>/' > ~/tmp/egrep.txt; echo "arg-bpost.py \"「${N}」を過去のはてなダイアリーの記事から検索\""
||<

　このあと，arg-bpost.py "「梅野.＊妻」を過去のはてなダイアリーの記事から検索" というコマンドを実行しているのですが，Bloggerに記事を投稿するスクリプトです。

　どういうわけか，このワンライナーを実行するようになってパイプの処理でクリップボードにテキストが入らず，10回から20回ぐらい同じことを繰り返すと入るということがありました。それで~/tmp/egrep.txtという一時ファイルを使うようにしたのです。

　つまり，arg-bpost.pyというコマンドの引数が，記事のタイトル名，~/tmp/egrep.txtというテキストファイルの内容が記事の本文になります。そして投稿されたのが次の記事になります。

- 2021年02月13日11時39分の登録： 「梅野.＊妻」を過去のはてなダイアリーの記事から検索 [https://kk2020-09.blogspot.com/2021/02/blog-post_13.html](https://kk2020-09.blogspot.com/2021/02/blog-post_13.html)

　6番目の20060819に，改行の入らない長い文章があるのですが，少し目を通すと，「「昨日追突された」旨を浜口さんに申し向けたのです。」とありました。平成4年1月のことですが，この東力ストア前の追突事故というのは，金沢市花里の被告発人安田敏のアパートからの帰りのことと思います。

　「梅野妻20030118_131946.WAV」というファイル名も記憶になかったものです。被告発人梅野博之の自宅に掛けた電話は，ボイスレコーダーで録音をしていたようですが，平成15年1月18日とあります。被告発人梅野博之の妻が電話に出たのでしょう。

　被告発人梅野博之の自宅に掛けた電話で，妻が出たことは記憶にあり，逆に，すぐに被告発人梅野博之が電話に出たという記憶はありません。被告発人梅野博之の妻は私をとても警戒した様子で，警察にいうとか，相談するようなことも言っていたと思います。

　今回の検索では，そのことも確認をしたかったのですが，記述が見当たらないようです。

　もう一つ確認をしておきたかったのは，夏に掛けた電話です。そのとき被告発人梅野博之の妻が電話に出たのか記憶にないですが，電話の後の方では，それまでの鬱憤を晴らすかのように，被告発人梅野博之に責任追及をする旨の強い発言をしました。

　ちょうどこれと同じ頃になりますが，被告発人大網健二とも電話で話し，被告発人梅野博之と似たような展開となったのですが，それが最後の電話にもなったと思います。ただ，どちらも年が特定できずにいます。7月とも8月とも思えるのですが，20日頃だったとも思います。

- 2021年02月13日12時11分の登録： 「(大網健二|OKN).＊電話」を過去のはてなダイアリーの記事から検索 [https://kk2020-09.blogspot.com/2021/02/okn.html](https://kk2020-09.blogspot.com/2021/02/okn.html)

　被告発人大網健二からの最後の電話連絡を「２００４年８月２１日の夜」と時期を特定できるような情報がありました。平成16年か平成17年のどちらかだとは思っていたのですが，どちらとも特定できずにいました。被告発人梅野博之の自宅に掛けた最後の電話も同じ頃と思います。



